Capítulo cuarto de Marianela,
de Benito Pérez Galdós.
Esta grabación de LibriBox
está en el dominio público,
leído por Maritza Mateo. Capítulo cuarto,
la familia
de piedra.
Menudeando el paso y saltando sobre los obstáculos
que hallaba en su camino, la Nela se
dirigió a la casa que está detrás de
los talleres de maquinaria y junto a las
cuadras donde rumiaban pausada y gravemente las 60
mulas del establecimiento.
Era la morada del señor Centeno, de moderna
construcción,
si bien nada elegante ni aún cómoda,
baja de techo, pequeña para albergar en sus
3 piezas a los esposos centeno,
a los 4 hijos de los esposos centeno,
al gato de los esposos centeno,
y por añadidura,
a la nella.
La casa, no obstante,
figuraba en los planos de vitela de aquel
gran establecimiento,
ostentando orgullosa,
como otras muchas, este letrero,
vivienda
de capataces.
En lo interior, el edificio servía para probar
prácticamente
un aforismo que ya conocemos,
por haberlo visto enunciado por la misma Marianela.
Es a saber que ella, Marianela,
no servía más que de estorbo.
En efecto,
allí había sitio para todo, para los esposos
Centeno,
para las herramientas de sus hijos, para 1000
cachivaches,
de cuya utilidad no hay pruebas inconcusas.
Para el gato, para el plato en que
comía el gato, para la guitarra de Tanacio,
para los materiales que el mismo empleaba
en componer
garrotes,
cestas, para media docena de colleras viejas de
mulas,
para la jaula del mirlo, para los 2
peroles inútiles,
para un altar en que la de centeno
ponía a la divinidad,
ofrenda de flores, de trapo y unas velas
seculares
colonizadas por las moscas.
Para todo, absolutamente,
menos para la hija de la canela. Frecuentemente,
se oía,
que no he de dar un paso sin
tropezar con esta condenada,
anhela.
También se oía esto, vete a tu rincón,
qué criatura,
ni hace ni deja hacer a los demás.
La casa
constaba de 3 piezas y un desván.
Era la primera,
a más de comedor y sala,
alcoba de los centenos mayores.
En la segunda dormían
las 2 señoritas,
que eran ya mujeres, y se llamaban la
Mariuca y la Pepina.
Tanacio,
el primogénito,
se agasajaba en el desván,
y Celipín,
que era el más pequeño de la familia
y frizaba en los 12 años, tenía su
dormitorio en la cocina,
la pieza más interna,
más remota,
más crepuscular,
más ahumada y más inhabitable de las 3
que componían la morada centenil.
La nella, durante los largos años de su
residencia allí, había ocupado distintos rincones,
pasando de 1 a otro, conforme lo exigía
a la instalación de 1000 objetos,
que no servían sino para robar a los
seres vivos su último pedazo de suelo habitable.
En cierta ocasión, no conocemos la fecha con
exactitud,
Tanacio,
que era tan imposibilitado
de piernas como de ingenio,
y se había dedicado a la construcción de
cestas de avellano, puso en la cocina, formando
pila, hasta media docena de aquellos ventrudos
ejemplares
de su industria.
Entonces, la de la canela volvió tristemente sus
ojos en derredor,
sin hallar sitio donde albergarse,
pero la misma contrariedad
sugirió la repentina y felicísima idea, que al
instante puso en ejecución.
Metióse bonitamente
en una cesta, y así pasó la noche
en fácil y tranquilo sueño.
Indudablemente,
aquello era bueno y cómodo. Cuando tenía frío,
tapábase con otra cesta.
Desde entonces,
siempre que había garrotes grandes, no careció de
estuche en que encerrarse.
Por eso decían en la casa, duerme como
una laja.
Durante la comida, y entre la algazara
de una conversación animada sobre el trabajo de
la mañana, oíase una voz que bruscamente decía,
toma.
La nella recogía una escudilla de manos de
cualquier centeno grande o chico, y se sentaba
contra el arca a comer sosegadamente.
También solía oírse al fin de la comida,
la voz áspera y becerril del señor Centeno,
diciendo a su esposa, en tono de reconvención,
mujer que no has dado nada, la pobre
Nela.
A veces acontecía que la señora Ana, este
nombre se había formado de señora Ana, moviera
la cabeza para buscar con los ojos, por
entre los cuerpos de sus hijos, algún objeto
pequeño y lejano, y que al mismo tiempo
dijera,
pues, ¿qué? ¿Estaba ahí? Yo pensé que también
hoy se había quedado en Aldea Corba.
Por las noches, después de cenar,
rezaban el rosario,
tambaleándose como sacerdotisas
de vaco y revolviendo sus apretados puños en
el luego de los ojos, la Mariuca y
la Pepina se iban a sus lechos, que
eran cómodos y confortantes,
paramentados
con abigarradas colchas.
Poco después, oíase un roncante dúo de contraltos
aletargados,
que duraba sin interrupción
hasta el amanecer.
Tanacio
subía al alto aposento,
y Celipín se acurrucaba sobre haraposas mantas, no
lejos de las cestas donde desaparecía la Nela.
Acomodados así los hijos,
los padres permanecían un rato en la pieza
principal,
y mientras Centeno, sentándose estiradamente
junto a la mesilla y tomando un periódico,
hacía 1000 muecas y visajes
que indicaban el atrevido intento de leerlo.
La señora sacaba del arca una media repleta
de dinero, y después de contado y de
añadir o quitar algunas piezas, lo volvía a
poner cuidadosamente en su sitio.
Sacaba después diferentes líos de papel que contenían
monedas de oro y trasegaba algunas piezas de
1 en otro apartadijo.
Entonces,
solían oírse frases sueltas como estas,
he tomado 32 reales para el refajo de
la Mariuca.
Atanasio le he puesto los 6 reales que
se le quitaron,
solo nos faltan 11 duros para los 500.
O como estas, señores diputados que dijeron sí,
ayer celebró una conferencia,
etcétera.
Los dedos de señana sumaban,
y el desinforoso
centeno seguía tembloroso y vacilante los renglones para
poder guiar su espíritu por aquel laberinto de
letras.
Aquellas frases
iban poco a poco resolviéndose en palabras sueltas.
Después, en monosílabos,
oíase un bostezo,
otro, y al fin, todo quedaba en plácido
silencio, después de extinguida la luz, a cuyo
resplandor
había enriquecido sus conocimientos el capataz de mulas.
Una noche, después que todo cayó, dejose oír
ruido de cestas en la cocina. Como allí
había alguna claridad,
porque jamás se cerraba la madera del ventanillo,
Silipín Centeno, que no dormía aún, vio que
las 2 cestas más altas, colocadas una contra
otra, se separaban,
abriéndose como las conchas de un bivalvo.
Por el hueco aparecieron la naricilla
y los negros ojos de la Nela.
Celipín,
Celipinillo,
dijo esta, sacando también su mano, ¿estás dormido?
No,
despierto estoy.
Nela, pareces una almeja. ¿Qué quieres?
Toma, toma esta peseta que me dio esta
noche un caballero,
hermano de don Carlos.
¿Cuánto
has juntado ya?
Este sí que es regalo, nunca te había
dado más que cuartos.
Dame acá. Muchas gracias, Nela,
dijo el muchacho incorporándose para tomar la moneda.
Cuarto a cuarto, ya me has dado al
pie de 32 reales.
Aquí lo tengo en el seno, muy bien
guardadito en el saco que me diste. Eres
una real moza.
Yo no quiero para nada el dinero. Guárdalo
bien, porque si la siñana
te lo descubre,
creerá que es para vicios y te pegará
con el palo grande.
No, no es para vicios, no es para
vicios,
dijo el chico con energía, oprimiéndose el seno
con una mano, mientras
sostenía su cabeza en la otra, es para
hacerme hombre de provecho, Nela, para hacerme hombre
de pesquis,
como muchos que conozco.
El domingo, si me dejan ir a Villa
Mojada, he de comprar una cartilla para aprender
a leer, ya que aquí no quieren enseñarme.
Córcholis,
aprenderé solo. Ay, Nela, dicen que don Carlos
era hijo de 1 que barría las calles
en Madrid. Él solo, solito él, con la
ayuda de dios, aprendió todo lo que sabe.
Puede que pienses tú hacer lo mismo, bobo.
Córcholis,
puesto que mis padres no quieren sacarme de
estas condenadas minas, yo me buscaré otro camino.
Sí, ya verás quién es Celipín.
Yo no sirvo para esto, Nela, deja tú
que tengas reunida una buena cantidad y verás,
verás
cómo me planto en la villa, y allí,
o tomo el tren para irme a Madrid
o un vapor que me lleve a las
islas de allá lejos, o me meto a
servir con tal que me dejen estudiar.
Madre de dios divino,
qué calladas tenías esas picardías,
dijo la Nela, abriendo más las conchas de
su estuche y echando fuera toda la cabeza.
Pero ¿tú me tienes por bobo? Ay, Nelilla,
estoy rabiando, yo no puedo vivir así, yo
me muero en las minas, Córcholis,
paso las noches llorando y me muerdo las
manos, y no te asustes, Nela, ni me
creas malo por lo que voy a decirte,
a ti sola te lo digo. ¿Qué? Que
no quiero a mi madre ni a mi
padre como los debiera querer.
Ea, pues, si haces eso, no te vuelvo
a dar un real.
Celipín, por amor de dios, piensa bien lo
que dices.
No lo puedo remediar,
ya ves cómo nos tienen aquí. Córcholis,
no somos gente, sino animales.
A veces se me pone la cabeza que
somos menos que las mulas, y yo me
pregunto si me diferencio en algo de un
borrico,
coger una cesta llena de mineral y echarla
en un vagón,
empujar el vagón hasta los hornos,
revolver con un palo el mineral que se
está lavando.
Ay, al decir esto, los sollozos cortaban la
voz del infeliz muchacho,
Córcholis,
el que pasa muchos años en este trabajo,
al fin se ha de volver malo, y
sucesos serán de calamina.
No, Celipino sirve para esto.
Les digo a mis padres que me saquen
de aquí y me pongan a estudiar, y
responden que son pobres y que yo tengo
mucha fantasía.
Nada,
nada, no somos más que bestias que ganamos
un jornal.
Pero ¿tú no me dices nada?
La Nela no respondió.
Quizás comparaba la triste condición de su compañero
con la suya propia, hallando esta infinitamente más
aflictiva.
¿Qué quieres tú que yo te diga? Replicó
al fin. Como yo no puedo ser nunca
nada,
como yo no soy persona,
nada te puedo decir.
Pero no pienses esas cosas malas,
no pienses
eso de tus padres.
Tú lo dices por consolarme,
pero bien ves que tengo razón y me
parece que estás llorando.
Yo no, sí, tú estás llorando, cada 1
tiene sus cositas que llorar,
repuso María con voz sofocada.
Pero es muy tarde, Felipe, y es preciso
dormir,
todavía no,
Córcholis.
Sí, hijito,
duérmete y no pienses en esas cosas malas.
Buenas noches,
cerráronse las conchas de almeja y todo quedó
en silencio.
Se ha declamado mucho contra el positivismo de
las ciudades, plaga que, entre las galas y
el esplendor de la cultura, corroe los cimientos
morales de la sociedad. Pero hay una plaga
más terrible, y es el positivismo de las
aldeas, que petrifica
1000000 de seres, matando en ellos toda ambición
noble y encerrándoles en el círculo de una
existencia mecánica
brutal
y tenebrosa.
Hay en nuestras sociedades enemigos muy espantosos,
a saber, la especulación,
el agio, la metalización
del hombre culto,
el negocio. Pero sobre estos descuella un monstruo
que a la callada destroza
más que ninguno,
es la codicia del aldeano.
Para el aldeano codicioso, no hay ley moral
ni religión ni nociones claras del bien. Todo
esto se resuelve en su alma con supersticiones
y cálculos groseros,
formando un todo inexplicable.
Bajo el hipócrita candor,
se esconde una aritmética parda que supera en
agudeza y perspicacia
a cuanto idearon los matemáticos
más expertos.
Un aldeano que toma el gusto a los
8 chavos
y sueña con troncarlos en plata para convertir
después la plata en oro, es la bestia
más innoble que puede imaginarse,
porque tiene todas las malicias y sutilezas del
hombre y una sequedad de sentimientos que espanta.
Su alma se va condensando
hasta no ser más que un graduador de
cantidades.
La ignorancia,
la rusticidad,
la miseria en el vivir, completan esta abominable
pieza, quitándole todos los medios de disimular
su descarnado interior.
Contando por los dedos, es capaz de reducir
a números todo el orden moral, la conciencia
y el alma toda.
La señora y el señor Centeno, que habían
hallado al fin después de 1000 angustias su
pedazo de pan en las minas de Socartes,
reunían con el trabajo de sus 4 hijos
un jornal que les habría parecido fortuna de
príncipes en los tiempos en que andaban de
feria en feria vendiendo pucheros.
Debe decirse, tocante a las facultades intelectuales
del señor Centeno, que su cabeza, en opinión
de muchos, rivalizaba en dureza con el martillo
pilón montado en los talleres,
no así, tocante a las de señana, que
parecía mujer de muchísimo caletre y trastienda,
y gobernaba toda la casa como gobernaría el
más sabio príncipe sus estados.
Ella
apandaba bonitamente el jornal de su marido y
de sus hijos, que era una hermosa suma,
y cada vez que había cobranza,
parecíale que entraba por las puertas de su
casa el mismo Jesús sacramentado.
Tal era el gusto que la vista de
las monedas le producía.
La señora daba muy pocas comodidades a sus
hijos,
en cambio de la hacienda, que con las
manos de ellos iba formando.
Pero como no se quejaban de la degradante
miseria en que vivían,
como no mostraban nunca
pujos de emancipación y anhelo de otra vida
mejor y más digna de seres inteligentes,
la señana dejaba correr los días.
Muchos pasaron antes que sus hijas durmieran en
camas, muchísimos antes que cubrieran sus lozanas carnes
con vestidos decentes.
Dávales de comer sobria y metódicamente,
haciéndose partidaria
en esto de los preceptos higiénicos
más en boga. Pero la comida en su
casa era triste,
como un pienso dado a seres humanos.
En cuanto al paso intelectual,
la señora creía firmemente
que con la erudición de su esposo,
el señor Centeno,
adquirida en copiosas lecturas,
tenía bastante la familia para merecer el dictado
de sapintissima,
por lo cual no trató de atiborrar el
espíritu de sus hijos con las rancias enseñanzas
que se dan en la escuela.
Si los mayores asistieron a ella, el más
pequeño viose libre de maestros,
y engolfado vivía durante 12 horas diarias en
el embrutecedor trabajo de las minas, con lo
cual toda la familia navegaba
ancha y holgadamente por el inmenso piélago de
la estupidez.
Las 2 hembras, Mariuca y Pepina, no carecían
de encantos, siendo los principales
su juventud y su robustez.
Una de ellas leía de corrido, la otra
no. Y en cuanto a conocimientos del mundo,
fácilmente se comprende que no carecería de algunos
rudimentos,
que vivía entre risueño coro de ninfas de
distintas edades y procedencias,
ocupadas
en un trabajo mecánico y con boca libre.
Mariuca y Pepina eran muy apechugadas,
muy derechas, fuertes y erguidas como amazonas.
Vestían falda corta, mostrando media pantorrilla,
y el carnoso pie descalzo,
y sus rudas cabezas habrían lucido mucho sosteniendo
un alquitrabe como las mujeres de la Caria.
El polvillo de la calamina, que las teñía
de pies a cabeza, como a los demás
trabajadores de las minas, dávales aire de colosales
figuras de barro crudo.
Tanacio
era un hombre apático.
Su falta de carácter y de ambición rayaban
en el idiotismo.
Encerrado en las cuadras desde su infancia,
ignorante de toda travesura,
de toda contrariedad,
de todo placer, de toda pena, aquel joven,
que ya había nacido dispuesto a ser máquina,
se convirtió,
poco a poco, en la herramienta más grosera.
El día en que semejante ser tuviera una
idea propia, se cambiaría el orden admirable de
todas las cosas, por el cual ninguna piedra
puede pensar.
Las relaciones de esta prole con su madre,
que era la gobernadora de toda la familia,
eran las de una docilidad
absoluta por parte de los hijos y de
un dominio soberano por parte de la señana.
El único que solía mostrar indicios de rebelión
era chiquitín.
La señana, en sus cortos alcances,
no comprendía aquella aspiración diabólica a dejar de
ser piedra.
Por ventura,
¿había existencia más feliz y ejemplar
que la de los peñascos?
No admitía, no, que fuera cambiada,
ni aún por la de canto rodado.
Y señana amaba a sus hijos, pero hay
tantas maneras de amar.
Ella les ponía por encima de todas las
cosas, siempre que se vinieran a trabajar perpetuamente
en las minas, a amasar en una sola
artesa todos sus jornales,
a obedecerlas ciegamente
y a no tener aspiraciones locas, ni afán
de lucir galas, ni de casarse antes de
tiempo, ni de aprender diabluras,
ni de meterse en sabidurías,
porque los pobres, decía,
siempre habían de ser pobres, y como pobres,
portarse,
y no querer, parlanchinear,
como los ricos y gente de la ciudad
que estaba toda comida de vicios y podrida
de pecados.
Hemos descrito
el trato que tenían en casa de Centeno
los hijos, para que se comprenda el que
tendría la Nella, criatura abandonada,
sola,
inútil,
incapaz
de ganar jornal,
sin pasado, sin porvenir,
sin abolengo,
sin esperanza,
sin personalidad,
sin derecho a nada más que al sustento.
Señana se lo daba, creyendo firmemente que su
generosidad
rayaba en heroísmo.
Repetidas veces, dijo para sí, al llenar la
escudilla de la Nela, qué bien me gano,
ni puestecico
en el cielo. Y lo creía como el
evangelio.
En su cerrada mollera,
no entraba ni podían entrar otras luces,
como el santo ejercicio de la caridad.
No comprendía que una palabra cariñosa,
un halago, un trato delicado y amante que
hicieran olvidar al pequeño su pequeñez,
al miserable su miseria,
son heroísmos
de más precio que el bodrio sobrante de
una mala comida.
¿Por ventura no se daba lo mismo al
gato?
Y este al menos oía las voces más
tiernas,
jamás oyó la nella que se le llamara
michita,
monita,
ni que le dijeran
repreciosa,
ni otros vocablos melosos y conmovedores
con que era obsequiado el gato.
Jamás se le dio a a entender a
la Nela, que había nacido de criatura humana,
como los demás habitantes de la casa.
Nunca fue castigada,
pero ella entendió que este privilegio se fundaba
en la desdeñosa lástima que inspiraba su menguada
constitución física,
y de ningún modo, en el aprecio de
su persona.
Nunca se le dio a entender que tenía
un alma pronta a dar ricos frutos, si
se la cultivaba con esmero, ni que llevaba
en sí, como los demás mortales,
ese destello del eterno saber que se nombra
inteligencia humana, y que de aquel destello podían
salir infinitas luces y lumbre bienhechora.
Nunca se le dio a entender que su
pequeñez fenomenal
llevaba en sí el germen de todos los
sentimientos nobles y delicados,
y que aquellos menudos brotes podían ser flores
hermosísimas y lozanas,
sin más cultivo que una simple mirada de
vez en cuando. Nunca se le dio a
entender que tenía derecho,
por el mismo rigor de la naturaleza,
al criarla a ciertas atenciones de que puedan
estar exentos los robustos,
los sanos, los que tienen padres y casa
propia, pero que corresponden
por jurisprudencia cristiana al inválido,
al pobre, al huérfano y al desheredado.
Por el contrario, todo le demostraba su semejanza
con un canto rodado, el cual ni siquiera
tiene forma propia, sino aquella que le dan
las aguas que lo arrastran y el puntapié
del hombre que lo desprecia.
Todo le demostraba que su jerarquía dentro de
la casa era inferior a la del gato,
cuyo lomo recibía las más finas caricias y
a la del mirlo que saltaba en su
jaula.
Al menos, de estos, no se dijo nunca
con cruel compasión,
pobrecita,
mejor cuenta, lo hubiera tenido morirse.
Fin del capítulo cuarto,
la familia
de piedra.